# Linux文献 常用命令-文件目录类

- `pwd`：打印工作目录的绝对路径。
    - 绝对路径：从根目录出发的路径。
- `ls [-a | -l] [PATH]`：打印文件名或目录的内容。
    - `-a`：包含隐藏文件（文件名以.开头）。
    - `-l`：补充详细信息。
    - `ls`：等价于`ls .`。
- `cd [DIR]`：切换工作目录。
    - 相对路径：从当前目录出发的路径。
        - 每个目录，都有两个子目录：
            - `.`：当前目录。
            - `..`：当前目录的父目录。
    - `cd`：等价于`cd ~`（`~`表示家目录）。
    - `cd -`：切换到上一次的工作目录。

---

- `mkdir -p DIR_NAME`：创建空目录。
    - `-p`：支持创建多级目录，并避免“目录已存在”的报错。
- `touch FILE_NAME`：创建空文件。
- `cp -r SRC_PATH DEST_DIR`：复制文件或目录。
    - `-r`：递归复制。
- `rm -rvf PATH`：删除文件或目录。
    - `-r`：递归删除。
    - `-v`：打印执行过程。
    - `-f`：强制执行。
- `mv SRC_PATH DEST_DIR[/NEW_NAME]`：移动文件或目录。
    - `DEST_DIR`：已存在。
    - `NEW_NAME`：不存在，则重命名。
- 在Linux系统中，文件没有后缀。

---

- `cat [-n] FILE`：打印小文件（一个屏幕可以显示完全）。
    - `-n`：显示行号。
- `less FILE`：按需加载，分屏查看大文件。
    - `down`：向下一行；`up`：向上一行。
    - `pagedown`：向下翻一页；`pageup`：向上翻一页。
    - `/WORD`：查找`Word`。
        - `N`：前一个；`n`：后一个。
    - `q`：退出。
- `tail [-n NUM] FILE`：打印文件的末尾`NUM`行。
    - `tail FILE`：等价于`tail -n 10 FILE`。
    - 应用：框架报错 -> 查看框架的运行日志（追加）
- `tail -F FILE`：*实时跟踪*文件的*末尾内容*。
    - `-F`：跟踪文件名（应用：日志轮转），且会重试。 #gemini
    - 应用：流式数据采集/监控。
    - 用户行为数据 -> 个性化分析、用户画像 -> 精准推荐
- `echo -e STRING`：打印`STRING`。
    - `-e`：支持转义字符。
    - 引号 #gemini
        - 单引号：所见即所得。
            - 应用：无须解析，例如正则表达式、`awk`脚本。
        - 双引号：支持`$`（解析变量、命令替换）和`\`。
            - 应用：解析变量，必须加双引号 <= 如果变量值包含空格，可能导致Shell解析错误
- 输出重定向： #gemini
    - 在Linux系统中，每个进程，默认打开3个文件流：
        - stdin：表示标准输入，文件描述符为0，默认为键盘。
        - stdout：表示标准输出，文件描述符为1，默认为屏幕。
        - stderr：表示标准错误，文件描述符为2，默认为屏幕。
    - `COMMAND FDOR FILE`：
        - `FD`：表示文件描述符，1或2，1可以省略。
            - `FD`和`OR`之间，禁止加空格。
        - `OR`：表示重定向，由屏幕重定向到文件。
            - `>`：表示覆盖写入。
            - `>>`：表示追加写入。
    - `COMMAND > /dev/null 2>&1`：丢弃所有输出。
        - `/dev/null`：“黑洞”——任何写入其中的数据都会消失。
        - `&1`：表示`1`是文件描述符，而非文件名。
        - `> /dev/null 2>&1`：
            1. `stdout = "/dev/null";`
            2. `stderr = stdout;`
